---
title: 异步编程的前世今生
date: 2018-11-27T18:20:25
toc: false
tags:
  - js
  - 异步编程
  - 回调函数
  - promise
  - generator
  - async/await
---
----

### 问题起源

- 因为JS只有一根线程，因此异步编程对JS很重要。

### 目的

- 异步编程的语法目标，就是怎样让它更像同步编程。

### 很久很久以前

异步编程的方法有四种：

  - 回调函数；
  - 事件监听；
  - 发布/订阅；
  - Promise对象。

### 回调函数的故事：

  - 概念
    <br>JS对异步编程的实现就是回调函数。所谓回调函数，就是把任务的第二段单独写在一个函数里面，等到重新执行这个任务的时候，就直接调用这个函数。
  - 局限性
    <br>回调函数本身没有问题，但是多个回调函数嵌套的时候就会有问题。会导致代码横向发展，而不是纵向发展。称之为回调地狱。
  - 解决之道
    <br>为了解决该问题，Promise诞生了，它不是新的语法功能，而是一种新的写法，允许将回调函数的横向加载改为纵向加载。
  - 改进的地方
    <br>Promise 的写法只是回调函数的改进，使用then方法以后，异步任务的两段执行看得更清楚了，除此以外，并无新意。
  - 新面临的问题
    <br>然后，Promise也面临一个巨大的问题，代码冗余，原来的任务被Promise包装一下，一眼看去都是一堆then，语义变的不清楚。
    
### 协程的故事

  - 概念
    <br>传统的编程语言，早有异步编程的解决方案（其实是多任务的解决方案）。其中有一种叫做"协程"（coroutine），意思是多个线程互相协作，完成异步任务。

  - 本质
    <br>协程的终极奥义就在于yield命令，它表示执行到此处，执行权将交给其他协程。即yield命令是异步两个阶段的分界线。

  - 协程在ES6中的衍生及其特点
    <br>于是乎，Generator函数诞生了。它是协程在ES6中的实现，其最大特点就是可以交出函数的执行权，即暂停执行。整个 Generator 函数就是一个封装的异步任务，或者说是异步任务的容器。异步操作需要暂停的地方，都用 yield 语句注明。

  - Generator的另外两个特性
    <br>Generator 函数可以暂停执行和恢复执行，这是它能封装异步任务的根本原因。除此之外，它还有两个特性，使它可以作为异步编程的完整解决方案：函数体内外的数据交换和错误处理机制。

  - 函数体内外数据交换
    <br>next 方法返回值的 value 属性，是 Generator 函数向外输出数据；next 方法还可以接受参数，这是向 Generator 函数体内输入数据。

  - 错误处理机制
    <br>Generator 函数内部还可以部署错误处理代码，捕获函数体外抛出的错误。

  - Generator函数的局限：

    - 不能自动执行

    - 程序的执行权移出以后，需要再次交换回来。

  综上所述：Generator 函数就是一个异步操作的容器。它的自动执行需要一种机制（即自动执行器），当异步操作有了结果，能够自动交回执行权

  - 两种解决之道  
    由于Generator函数中的yield 命令用于将程序的执行权移出 Generator 函数，那么就需要一种方法，将执行权再交还给 Generator 函数。

    - 基于Thunk函数的自动执行器：回调函数。将异步操作包装成 Thunk 函数，在回调函数里面交回执行权。

    - 基于Promise对象的自动执行器：Promise 对象。将异步操作包装成 Promise 对象，用 then 方法交回执行权。

  - co函数库，用于Generator函数的自动执行。
  
    它可以使你不用编写Generator函数的执行器。其原理就是将两种自动执行器（Thunk 函数和 Promise 对象），包装成一个库。使用 co 的前提条件是，Generator 函数的 yield 命令后面，只能是 Thunk 函数或 Promise 对象。

### 异步编程的终极解决之道：async函数

  - 概念 
    <br>一句话，async函数就是Generator函数的语法糖。

  - 改进点
    <br>async函数对Generator函数的改进体现在以下几点：

    - 内置执行器
      <br>Generator 函数的执行必须靠执行器，所以才有了 co 函数库，而 async 函数自带执行器。也就是说，async 函数的执行，与普通函数一模一样，只要一行。

    - 更好的语义
      <br>async 和 await，比起星号和 yield，语义更清楚了。async 表示函数里有异步操作，await 表示紧跟在后面的表达式需要等待结果。

    - 更广的适用性
      <br>co 函数库约定，yield 命令后面只能是 Thunk 函数或 Promise 对象，而 async 函数的 await 命令后面，可以跟 Promise 对象和原始类型的值（数值、字符串和布尔值，但这时等同于同步操作）。所以，async函数的实现，就是把Generator函数和自动执行器包装在一个函数里。

    - 返回值是Promise
      <br>async函数的返回值是 Promise 对象。

  - 使用手册说明
    - await命令后面的Promise对象，运行结果可能是rejected，所以最好把await命令放在try...catch中。
    - await命令只能用在async函数中，如果用在普通函数中，就会报错。
    - 如有多个请求并发执行，请使用Promise.all方法。

[参考链接](http://www.ruanyifeng.com/blog/2015/04/generator.html)